반갑습니다. 내신만점 수능특강 확률과 통계 강의에 오셨고요. 저는 체인지 수학 최은진입니다. 오늘 이 두 번째 시간입니다.
이렇게 한번 시작을 하면 어떻게든 하게 되어 있다. 제가 항상 하는 지론이거든요. 강의 올라가면서 아마 지금 아직은 아니겠죠. 수강후기도 아직은 아닐 겁니다.
제가 외로운 강의녹화를 하고 있는데요. 왜냐하면 이번 강의는 PD님하고 잘 얘기를 해서 완강을 한 다음에 올려보자.
그래서 여러분들이 내신 대비를 압축적으로 할 수 있게 도와주자. 혹은 수능특강을 좀 압축적으로 빠른 시간 내에 학습할 수 있게 좀 빨리 완강을 해서 올려주자.
이렇게 계획을 세워서 아마 완강한 상태의 강의를 여러분이 보게 될 겁니다. 그래서 제가 지금 찍고 있는 이 순간에는 여러분이 수강후기를 전혀 달지 않는 그런 상황입니다.
그래서 이제 제가 필요에 따라서는 작년 수강후기나 이런 것들을 참고해서 여러분께 좀 안내를 드리거나 해드릴 말씀이 있으면 그런 것을 소개하는 시간을 가질 거예요.
그렇게 참고로 알아두시면 될 거예요. 그래서 아마 장단점이 있을 겁니다. 완강을 한 다음에 올리는 것과 하면서 올라가는 거랑은 좀 다를 텐데요.
제 개인적인 생각은 이렇게 강의가 짧으면 아마 여러분이 완강을 한 상태로 올라갔을 때 훨씬 좀 빨리 끝내야지 하는 생각이 들더라고요, 든다고 하더라고요. 친구들한테 물어보면.
그런데 반면에 강의 호흡이 좀 길면, 강의수가 많고 이러면 선생님이 이미 완강을 하고 딱 올려버리면 ‘선생님, 저것 언제 다 듣죠? 이런 생각을 하는 친구도 있다고 하더라고요.
물론 다 완강이 된 상태의 강의만 선호하는 친구들도 있고요. 그래서 그것은 개인차가 있지만 어쨌든 그런 강의라는 것 오늘 강조를 해드리고 싶고요.
오늘 제가 여러분에게 드리고 싶은 수강후기는 바로 이겁니다. 소개해 드릴 얘기는요. 작아서 잘 안보이죠. 조금 주요 얘기들만 보시면요.
작년에 내신만점 수능특강 선생님이 진행했잖아요. 그때 한 친구가 올려줬던 수강후기입니다. 새벽 2시 반부터 7시까지 모르는 문제랑 약한 개념을 열심히 듣고 계속 듣고 했더니
진짜 이해 안 가는 것도 다 이해가 갔고 시험 문제 풀 때도 엄청 도움이 많이 됐어요. 이런 후기를 올려줬어요.
그래서 사실 내신만점 수능특강이라는 게 어쨌든 학교 시험을 대비하기 위한 강의도 맞지만요. 수능특강 확률과 통계를 단기간에 정리하고 싶은 친구들이 들어도 괜찮은 강의예요.
그래서 이 강의는 아마 여러분이 시간 대비했을 때 내가 들이는 시간에 대비했을 때 효율을 최대로 뽑아낼 수 있는 그런 강의가 아닐까 싶습니다.
왜냐하면 제가 1강, 4강, 7강 이렇게 각 단원을 시작하는 날에는 개념 설명을 좀 압축적으로 한판으로 해서 정리를 해드리고요.
그리고 두 번째, 다섯 번째, 여덟 번째 이렇게 그다음 시간에는 그 단원에 해당되는 수능특강 문제들 중에서 레벨 2, 3 문제들 위주로
여러분들이 질문할 만한, 찾아볼만한 그러나 시험에 잘 나올만한 중요한 문제들 위주로 제가 문제를 선별을 해서 풀어드리고 있거든요.
그리고 이제 마지막 시간에, 제가 다음 시간에 얘기해 드리겠지만 3강, 6강, 9강은 변형문제나 혹은 시험 예상 문제 이런 것들을 제가 풀어드리는 상황이라
아마 여러분이 그 강의의 특색에 맞게 잘 이용을 하시면 이 20강, 21강밖에 안 되는 강의지만 여러분한테는 엄청난 도움이 될 것이라고 제가 확신합니다.
그래서 여러분의 선배들도 강의를 듣고 이렇게 수강후기로 올려준 것처럼 여러분도 아마 도움이 될 것이라고 생각을 해서 이렇게 가져와봤고요. 그래서 믿고 그냥 따라 오시면 됩니다.
그럼 아마 여러분들이 내신이든 수능이든 단기간 안에 확실하게 결과가 나올 거니까요. 그냥 믿고 21강 따라 오세요.
대신에 제가 해드리는 그 학습지를 미리 뽑아서 여러분이 한번 풀어보고 그리고 나서 강의 잘 이용해서 여러분 것으로 만들고 복습하는 연습 이런 것들이 좀 중요할 겁니다.
그러면 오늘 수업 지금부터 시작해 보도록 하겠습니다.
저랑은 레벨 1문제 지난 시간에 원래 하려고 했던 건데 제가 못하고 와서 이 문제까지 하고 레벨 2로 넘어갈게요.
그림과 같이 직사각형 모양으로 연결된 도로망이 있고요. 이 도로망을 따라서 A부터 B까지 최단 거리로 가는 경우의 수는? 이런 문제에는 내신에서 정말 많이 나올 수 있다고 말씀을 드렸고요.
A에서 B까지 가는데 일단은 여기에 장애물, 어떻게 보면 지날 수 없는 공간이 있다는 것이죠. 그러니까 A에서 B까지 갈 때 여기가 이렇게 막혀있다고 생각하고 구하실 수가 없는 거죠.
그래서 이것은 방법을 몇 개 생각해 볼 수는 있을 것 같아요. 첫 번째 방법은 이걸 다시 막혀있다고 생각하고 전체의 경우의 수를 구한 다음에 여기 지나는 방법을 빼주면 되잖아요.
그런 방법이 있을 것 같고요. 그래서 그게 여사건을 이용한 방법이죠. 전체의 방법의 수는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 하나, 둘, 셋 하니까 8!이잖아요.
이렇게 가는 방법을 x라고 하고 위로 하는 방법을 y라고 하면 x 5개, y 3개니까 8!이고 그들을 나열하는 거니까 같은 것이 있는 순열로 생각해서 이렇게 하시면 되죠.
그런데 여기 지나는 방법 있죠. 그럼 이렇게 가는 방법이 3!, 2! 그다음에 여기서부터 여기까지 가는 방법이 5!에 3!, 2!이죠.
이렇게 가면서 동시에 이 점을 거쳐서 여기까지 가는 방법 그것을 빼줘야 되는 거죠. 그러니까 여기는 곱해야 되요. 그렇겠죠. 이렇게 가는 방법이 여사건으로 이 문제를 접근하는 방법입니다.
다시 한번 말하지만 장애물이 있거나 지나면 안 되는 점이 있다면 이점을 지나는 경우를 전체에서 빼는 여사건의 방법으로 푸시는 방법이 있고요. 아니면 또 다른 방법입니다.
길잡이 점을 만들어주자. 길잡이 점을 잡아주자. A에서 B까지 갈 때 반드시 안 거치고는 안 되는, 못 가는 점. 보통은 AB의 대각선을 잡거든요.
그럼 이제 여기는 어차피 이제 없애면 되시고 3개의 점을 지나지 않고는 A에서 B로 넘어갈 수가 없죠. 이런 경우에 가는 방법이 이 경우에는 한 가지 방법.
이게 길잡이 점을 잡는 방법이에요. 길잡이 점 잡기. 그다음에 A에서 이 점 지나는 것 여기를 p, q, r이라고 하면 p 지나는 방법 그다음에 q 지나는 방법 그다음에 r 지나는 방법 이렇게 구하자고요.
그럼 q 지나는 방법은 이렇게 가는 거니까 3!, 2!이죠. 그러면서 동시에 q에서 B까지 가는 거니까 5!, 4!이죠.
그다음에 r 지나는 방법은 여기 한 가지 방법으로 왔다가 r에서 B까지 가니까 5!, 3!, 2!이죠. 그리고 얘들끼리를 또 더하고 해서 이 세 가지로 나눠서 경우의 수를 구한 다음에
그걸 다 더해 주면 또 여사건으로 구한 방법이나 이것이나 똑같은 개수가 나올 겁니다. 마지막으로 이런 방법이 있죠. 일일이 센다.
‘일일이 센다.’의 법칙을 따른다면 A에서 시작을 하는 거죠. 한 가지, 한 가지. 이렇게 오는 것 두 가지죠. 이렇게 올라가면 한 가지고요. 여기 오는 방법이 이렇게 오니까 세 가지예요.
여기 오는 게 한 가지 이렇게 오는 게 네 가지. 이렇게 오는 건 세 가지니까 여기서 같이 만나는 건 일곱 가지죠.
여기 오는 건 역시 한 가지, 이렇게 오는 것 한 가지, 여기 오는 것 다시 한 가지 이렇게 오는 것 두 가지. 여기 오는 것 다시 세 가지고요.
그런데 여기서 한 가지가 왔으니까 합치면 네 가지겠네요. 그럼 이렇게 오는 것 이렇게 이렇게 모여드니까 11 가지죠.
그다음에 여기는 다시 한 가지고요. 이렇게 모여드는 것 세 가지죠. 그리고 이렇게 모여드는 것 여섯 가지고요.
그다음에 이렇게 모여드는 것 아홉 가지고요. 이제 집중하세요. 끝났어요. 이렇게 이렇게 모여드는 것 17 가지고요. 맞습니까?
여기랑 여기랑 모여드는 방법은 26 가지. 그래서 이 문제의 정답은 26 가지라고 하셔도 됩니다. 계산해 보시면 모두 다 26 가지가 나올 것이고요.
그래서 세 가지 방법을 제가 해드렸는데요. 이 한 문제만으로도 최단 거리 길 찾기 문제는 사실 끝이에요.
이정도만 하면 어지간한 문제에 나오는 아이디어를 제가 다 설명한 것이고요. 문제 수준이 아주 높지는 않지만 문제가 매우 연습하기에 좋은 문제입니다.
그래서 이 문제를 가지고 다시 한 번 제가 드렸던 내용으로 3가지 방법으로 연습을 해보시면서 이런 문제가 나왔다 하면 나랑 제일 잘 맞는 방법을 선택해서 쓰시면 되고요.
풀이 과정을 물어보는 문제가 아니라면 대부분은 제가 마지막에 했던 방법이 ‘일일이 센다.’의 법칙으로 가시는 게 시간 대비 가장 정확하게 구해낼 수 있는 방법이 사실은 맞긴 맞아요.
그래서 과정을 요구하는 문제다 그럼 제가 얘기했던 첫 번째, 두 번째 풀이를 이용을 하시고요. 결과만 필요하다 그러면 일일이 세면서 가시고요.
시간이 좀 있다 그러면 한 가지 방법으로 먼저 풀어보시고 첫 번째, 두 번째 방법으로 뭐든 마지막에 ‘일일이 센다.’로 점검하시고 검토하시고 맞는지 그렇게 가시면 되겠습니다.
그러면 다음 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 레벨 2로 넘어가시고요. 이제 레벨 2의 1번 문제로 가겠습니다. 12쪽입니다.
그림과 같이 1부터 8까지의 자연수가 하나씩 적혀있는 8개의 공이 있습니다. 그런데 이 공을 일정한 간격을 두고 원형에다 나열을 하고 싶대요.
대신에 마주보는 두 공에 적힌 수가 서로소여야 된대요. 보시면요. 지금 8개의 공을 여기 다가 배열을 하는 거거든요. 원형이니까 이제 이런 모양이 되겠죠.
이 상황에서 제가 하고 싶은 게 뭐냐 하면 마주보는 공에 적힌 수는 모두 서로소가 돼야 된대요. 그러면 서로소라는 것은 서로 공통된 약수가 1밖에 없는 것이잖아요.
예를 들어서 2하고 5다. 이런 건 괜찮은데 2하고 4 이러면 공통된 약수 1 아니고도 2가 또 생기니까 안 되죠.
그러니까 서로 공통된 약수가 1밖에 없는 두 수의 관계가 서로소인 거거든요. 그럼 이중에 약수를 제일 다양하게 다각도로 가지고 있는,
그러니까 서로소가 아닌 수들이 제일 많이 있는 수가 누굴까요? 6이죠. 제일 주의해야 되는 수예요. 그래서 저는 6을 먼저 해결하려고요.
왜냐하면 6은 누구랑만 서로소냐 하면 1, 5 ,7 하고만 서로소예요. 그러니까 6하고 마주볼 수 있는 것은 이 셋밖에 안 되거든요. 무슨 말인지 이해되시죠?
8보다도 6이 좀 더 문제가 있어요. 왜냐하면 6은 3까지도 같이 서로소가 안 되는 상황이잖아요. 3으로 나눠지니까.
그래서 8보다도 6이 조금 더 어려운 상황이라서 6을 먼저 제가 배열을 할 거예요. 그러면 6을 먼저 고정시키세요.
6을 고정시키면 사실은 원순열이니까 고정시키는 데는 경우의 수가 들지는 않죠. 그런 다음에 6이 고정이 되고 나면 마주보는 위치에는 이 셋 중의 하나가 오는 거니까
3C1이라고 해서 계산하시면 이 안에 여기 1 이런 것 아무거나 하나 썼다고 생각을 해봅시다. 그러면 일단 6하고 마주보는 것은 고정을 시켜 놨어요. 여기까지 됐죠.
그리고 이제부터는 누군가의 자리가 고정됐기 때문에 더 이상 원순열은 아닙니다. 좋습니다. 그러면 시작해 볼게요.
두 번째 이제 서로서로 약수 배수 관계에 있는 2,4,6,8 이 3개를 좀 생각해 볼게요. 얘네끼리는 서로 마주볼 수가 없죠. 그래요? 안 그래요?
그다음에 요주의 인물들인 거죠. 2, 4, 8은 서로서로 마주볼 수가 없는 거죠. 그러니까 이들은 어떻게 와야 되냐면 남은 자리가 6자리인데 만약에 여기 2가 오면 4는 여기 못 오고요.
그렇다면 만약에 여기 4가 오면 8은 여기 못 오고요. 그렇다면 8은 여기나 여기 중에 하나 오고요. 이런 원리인 거예요.
그러니까 2, 4, 8 중에 하나가 올 수 있는 자리를 6개 중에 선택을 먼저 해 주면 남은 자리는 몇 개가 돼요? 자동으로 이 앞자리는 못 오니까 남은 자리가 4개가 되거든요. 4가 올 수 있는 자리가.
그럼 그중에 또 1개를 선택하면 남은 자리는 또 2개가 되는 거죠. 앞자리 못 오니까. 또 2개 중의 하나에 8를 앉히는 거죠. 이렇게 해서 2, 4, 8까지 앉혀요.
뭐 8이 꼭 여기가 아닐 수도 있어요. 이 앞자리 일수도 있고요. 어쨌든 그러면 서로소인 것들끼리만 마주볼 수 있는 세팅이 된 거예요. 이제. 그럼 이제 어떻게 하면 돼요? 그렇죠.
이 자리랑 이 자리랑 이 자리가 비었거든요. 이 자리에 남은 것들을 배치를 시키면 되죠. 지금 남은 것들이 누구냐면 3, 5, 7 이렇게 빠졌죠.
3, 5, 7은 어떻게 오든 상관이 없죠. 그런데다가 이미 누군가의 자리가 고정이 되어 있기 때문에 이때는 직순열로 3!로 하셔야죠.
그래서 3C1, 그다음에 여기 있는 이 식, 그다음에 3!을 모조리 곱해주시면 답이에요. 1, 2, 3번에 나온 것들을 다 곱하시면 되죠.
이렇게 해서 답을 구해주시면 제가 계산까지는 안 할 게요. 864예요. 제가 학습지를 다 올려드렸거든요. 손글씨까지 그러니까 계산은 여러분이 하십니다. 알겠죠.
그래서 이렇게 계산해서 정답처리 하실 수 있고요. 이 문제가 1번 문제였습니다. 문제 괜찮습니다. 다음 문제로 가볼게요. 비슷한 내용의 원순열 문제인데요.
그림과 같이 정육각형에서 가장 긴 대각선을 3개를 그리고 정육각형의 각 꼭짓점과 긴 대각선의 중점에, 가운데 점에 각각 중심이 있고 반지름의 길이가 같은 7개의 원을 그리더라.
1부터 7까지의 자연수를 원에다가 하나씩 적을 때 적은 수의 합이, 이게 포인트네요. 모두 다 10 이하가 되고 싶대요.
1부터 7까지 중에 적은 두 수의 합이 10 이하가 된다는 것은 되게 많거든요. 그러니까 두 수의 합이 10보다 커지는 것들을 한번 생각해 볼까?
왜냐하면 그들끼리는 두 원에 적은 수의 합이 모두 10 이하가 된다는 거니까. 이웃한 것이. 10 보다 큰 경우가 누구인지를 따져보면 그들끼리는 이웃으로 하면 안 된다는 거죠.
그러니까 4 하고 누구일까요? 7이 되겠죠. 이것은 이상이 아니라 초과라고 생각하셔야 돼요. 저것의 반대니까.
그다음에 5하고 6. 그다음에 5하고 7. 그렇죠. 그다음에 6하고 7 그렇죠. 서로 다른 게 와야 되니까 이렇게 4가지 종류밖에 없네요.
그래서 이렇게 4가지 종류가 오게 되면 이때는 10을 넘어가게 되니까 이들끼리는 서로 이웃을 하면 안 되는 거예요.
그럼 당연히 가운데 들어가면 그 누구와도 다 이웃하게 되니까 4,5,6,7은 가운데는 절대로 못 들어가는 거죠.
그러니까 가운데 들어갈 수 있는 것은 4,5,6,7을 뺀 누구? 1, 2, 3 중에 한 가지가 오겠죠. 따라서 이제 첫 번째부터 갑니다.
가운데 1, 2, 3중의 하나니까 3C1이더라. 일단 이것부터 고정하시고요. 여기다가 1 이렇게 하나 넣어주세요.
그다음 두 번째 가만히 보면 5는 6, 7하고 이웃하면 안 되고 6은 5, 7하고 이웃하면 안 되고 7도 5, 6하고 이웃하면 안 돼요.
그러니까 마지막 5, 6, 7은 서로 이웃하면 안 돼요. 5, 6, 7은 서로 떨어져 있어야 돼요. 무슨 말인지 알겠어요?
그러니까 예를 들어 5, 6, 7은 이런 식으로 되어 있어야 돼요. 서로 서로 이웃하면 안 돼요. 절대로 그 누구끼리도.
또 하나는 여기서는 4, 7도 이웃하면 안 되는 것이고요. 어찌됐든 그래서 5, 6, 7이 이웃하지 않도록 배치를 먼저 해야 되는 것이죠. 그렇죠.
그러면 5, 6, 7을 이렇게 배치하든 아니면 하나 엇갈려서 배치하든 간에 배치하는 방법은 어쨌든 5, 6, 7 자체가 원순열이죠.
지금 가운데만 고정했지 나머지는 고정한 게 없잖아요. 그러니까 일단 원순열이거든요. 가운데 고정하는 것 원순열에서, 제가 그런 얘기는 했어요.
원순열에서 누군가의 자리가 고정되면 더 이상 원순열은 아니라는 얘기했는데요. 그중에 가운데 자리가 고정되는 것은 상관이 없죠.
왜냐하면 가운데 자리에는 누가 오더라도 돌리면 다 똑같으니까. 그래서 아무 것도 고정된 게 없다고 생각하고 접근하시는 게 맞고요.
가운데 누굴 쓰더라도 그러면 일단 지금 상태에서는 원순열인 거예요. 그럼 5, 6, 7을 가지고 여기에다 배열하는 방법은?
3개를 가지고 원에다 배열하는 거니까 2!이죠. 맞아요. 그래서 2!이에요. 이게 5, 6, 7을 배열하는 거죠.
자리가 이렇게 많은데요? 예, 그렇지만 이웃하지 않게 배열해야 되니까 하나의 자리가 오면 그다음은 하나 띄우고, 띄우고 가는 거라서 배열하는 방법은 2!로 끝날 수 있어요.
그리고 나서 4랑 7은 서로 이웃하면 안 되니까 이렇게 하나가 결정이 되면 4의 자리가 명확하게 나와요.
7하고 이웃하지 않으려면 여기밖에 올 수가 없거든요. 그래서 4의 자리는요. 한 가지 방법이에요. 이게 4의 자리예요.
그럼 이제 남은 두 자리에다가만 누구누구를 배열하면 되냐 하면 남은 것이 누구누구인가요? 3이 남았죠.
그러니까 2, 3을 남은 두 자리에 배열하면 2!이죠. 이게 이제 2, 3을 배열하는 거죠. 그럼 배열이 끝납니다.
그래서 결국은 이것에다가 이 2번에 있는 이 식을 곱하게 되는 것이 정답이고요. 그러면 3×2×2니까 정답은 12가지가 되겠죠. 정답은 12이야. 이렇게 해 주시면 돼요.
문제는 어렵지는 않죠. 그런데 체감 난이도는 좀 있어요. 왜냐하면 이런 말들이 생각보다 좀 까다롭거든요.
합해서 10 이하가 된다. 이웃하는 경우는, 이런 말들이 생각보다 되게 까다로운 조건이라서 요리조리 생각을 해보면서 하셔야 되고요.
그런데 막상해보면 그렇게 난이도가 높은 문제는 아닙니다만 그래도 여러분이 좀 신경을 써야 되는 부분은 맞습니다.
그다음에 이제 12쪽으로 가서 3번 문항으로 가보도록 하겠습니다. 이 문제는 정사각형 모양의 탁자에 배열된 8개의 의자가 있는데요. A,B,C,D를 포함한 8명의 학생이 여기에 앉고 싶대요.
조건은 이렇습니다. A와 B는 서로 탁자의 반대 면에 배열된 의자에 앉는다고 그랬거든요. 그러면 A가 여기에 앉잖아요. 그렇죠.
그럼 B는요. 반대 면에 배열된 의자에 앉으니까 B는 여기 아니면 여기에 앉겠죠. A가 결정이 되면 B도 그것에 따라 결정이 되는 건데 그럼 A를 결정하는 방법은 몇 가지예요?
A를 결정하는 방법은, 만약에 이게 그냥 원이잖아요. 그럼 A를 결정하는 방법은 한 가지예요. A를 고정시키는 방법이. 그런데 지금은 변형된 원이거든요.
돌렸을 때 같은 게 나오긴 나오지만, 예를 들어 만약에 자리가 이래요. 8자리예요. 그런데 여기에 A를 고정시키는 방법 몇 가지예요? 이때는 8가지예요.
원이면 이때는 한 가지예요. 그런데 이런 정사각형 모양이면 A를 고정시키는 방법은? 두 가지예요. 맞아요. 여기랑 여기에 올 때만 다르죠. 서로 구분되는 자리. 이제 아시겠죠.
그래서 2가 되고요. A를 고정시키는 방법이고요. 그다음은 A가 아무튼 한 자리에 고정이 되면 그것이랑 마주보는 탁자 그 면에 B가 앉아야 되는 거죠.
그럼 B가 앉는 방법은 두 가지죠. 왜냐하면 양쪽 사이사이에 어디 앉을지 모르니까. 왼쪽, 오른쪽 다 상관없으니까.
그리고 나서 조건이요. C와 D는 탁자의 서로 이웃한 면에 배열된 의자에 각각 한 명씩 앉는대요. 이게 무슨 말일까요? C와 D는 이런 식이죠. 그러니까 서로 이웃한 면이죠.
이웃한 면이 이런 거잖아요. 여기랑 여기는 이웃해 있잖아요. 그러면 거기에 이런 식으로 앉고 싶다는 거예요. 무슨 말인지 알겠죠?
그러니까 이웃한 면을 선택하셔야죠. 이웃한 면을 이렇게 선택할지 아니면 이렇게 선택할지 아니면 여기로 선택할지 여기로 선택할지 4종류죠.
이웃한 면을 선택한다. C와 D가 앉은. 그럼 예를 들어 이렇게 선택을 했다면 그럼 그때 C와 D를 앉혀야 되는데 일단 어느 면에?
한 자리가 남아있는 면에 C를 앉힐지, 두 가지가 남아있는 면에 C를 앉힐지를 결정하시고 그럼 만약에 C가 여기 앉았다면 나머지 D도 두 가지 중에서도 둘 중에 어떤 자리에 앉힐지를 결정하시고.
이게 결국은 C와 D를 배열하는 방법이죠. 그럼 나머지도 배열하셔야죠. 왜? 다른 친구들도 나머지 자리에 배열은 해야죠. 네 자리, 그러니까 4!을 추가로 곱하시면 되죠. 됐나요?
이것을 계산해 주시면 정답이 1536이 나와요. 즉 계산은 안 할게요. 여러분 충분히 하실 수 있으니까. 2의 몇 제곱 모아가지고 하셔도 되고요.
제가 어차피 빈칸 학습지랑 채움 학습지 다 올려드리니까 그것 보시고 하시면 됩니다. 그래서 이렇게 정리하시면 되고요. 3번 문제도 괜찮아요.
원순열인데 약간 변형된 원순열의 느낌으로 공부하시고요. 이 정도 문제만 하시면 제가 봤을 때 원순열에서 틀릴 일이 별로 없다고 생각은 들어요.
그다음에 이제 넘어가서 레벨 2의 6번 문제로 가보도록 하겠습니다. 이 문제는 집합 A에 대하여 A에서 A로의 함수 중에서 치역의 모든 원소의 합이 6인 함수의 개수를 구하래요.
이게 우리가 이미 했던 문제거든요. 제가 수능 개념에서도 함수의 개수 부분은 좀 다뤄주기는 했는데 중복순열을 쓰는 함수 개수의 문제의 대표적인 유형이라고 생각하시면 되는데
그것의 좀 업그레이드 버전이에요. 한번 보실래요. A가 이렇고 A에서 A로의 함수 중에서 치역의 모든 원소의 합이 6이 되고 싶대요.
그럼 이런 옵션이 걸렸기 때문에 6이 되는 원소를 더해서 6이 되는 것을 찾아보자고요. 그러면 일단 4+e 가능하죠. 큰 것부터 따지면.
사실은 4+1+1 이런 것도 가능하거든요. 그런데 이런 것은 쓸 필요가 없어요. 왜요? 두 번 쓰는 것은 의미가 없어요.
왜냐하면 어차피 4+e라고 한 것도 사실은 어떻게 되냐면 치역이니까 예를 들어서 여기가 1,2,3,4고 여기가 2, 4로 갔잖아요. 그러면 어쨌든 이런 식으로 가야 될 것 아니에요.
2, 4가 이런 경우는 2, 2, 4, 4인 거예요. 결국은. 그러니까 더할 때는 겹치는 것 빼고 나온 숫자만 더해서 치역의 원소의 합이라고 얘기하잖아요.
실제로 치역으로 쓰이는 게 2하고 4인데 2 두 번, 4 두 번이 쓰였더라도 치역의 원소의 합을 구해라. 그러면 2+4 하나잖아요. 2 둘, 4 둘 더하는 게 아니고. 무슨 말인지 알죠?
집합의 개념이 그렇잖아요. 겹치는 것은 한 번씩만 쓰는 거니까 집합이. 집합 자체가 1, 1, 2 이렇게는 안 쓰죠. 1, 2라고 쓰죠. 1이 두 번 들어가면.
그러니까 치역은 집합의 개념이기 때문에 치역에는 모든 원소의 합을 구하라 그러면 겹치는 것은 한 번씩만 더하는 거죠. 아무리 2, 2, 4. 4가 선택을 받았더라도.
무슨 얘기인지 알겠죠? 그래서 이런 것은 의미가 없다는 거죠. 이런 것은 안 셀 거예요. 같은 것이 반복적으로 나오는 것
그럼 또 어떤 경우가 있을까요? 서로 다른 것으로만 이루어진 쌍이니까 이렇게 되겠죠. 그리고는 없네요. 그렇죠. 그래서 이 두 가지로 경우를 나눌 겁니다.
첫 번째 4, 2인 경우, 쉽게 말하면 치역이 2, 4인 경우죠. 두 번째는요. 치역이 아까 말했듯이 1, 2, 3인 경우죠. 더해서 6이 되면서 치역에 서로 같은 원소가 존재하지는 않도록 구성을 한 겁니다.
그리고 나서는 이제는 함수의 개수를 구하는 방법으로 가셔야 돼요. 1,2,3,4에서 이중에 이제 2,4로만 가고 싶은 거죠.
치역이 이것이니까 쓰임이 있는 게 2, 4라는 거니까. 물론 여기 1하고 3이 있어요. 그렇지만 이것은 이제 의미가 없으니까.
그러면 서로 다른 4개의 원소를 가진 집합에서 서로 다른 2개로 긋는 거잖아요. 가는 함수의 개수죠. 이것 대표적으로 함수의 개수 어떻게 구했었죠?
얘의 선택권 2개, 얘의 선택권 2개, 2개, 2개 2,2,2,2 곱해서 2⁴ 이렇게 했다는 말이죠. 그래서 2⁴의 즉 2Π4였다는 말이에요. 여기까지 되나요?
조심할 게 있죠. 뭐죠? 예를 들어 2로 다 갔어요. 이렇게 돼도 함수는 되거든요. 그런데 우리가 원하는 함수가 아니에요.
얘는 치역이 2하고 4가 나와야 되기 때문에 우리가 원하는 함수가 아니라고요. 무조건 하나는 그래도 4를 선택해줘야 치역이 2, 4로 꾸려지니까
뭘 빼줘야 되냐면 모조리 2로 가거나, 모조리 4로 가는 경우는 빼주셔야 돼요. 모조리 2, 모조리 4 무슨 말인지 알겠죠. 그래서 16-2해서 14가 돼요. 납득이 가시죠.
함수의 개수로 중복순열을 응용한 겁니다. 그다음 볼게요. 치역이 1, 2, 3이다. 그러면 이때도 이번에 이제 이렇게 가는 거예요. 물론 4가 있지만 4는 어차피 선택을 안 할 거니까, 또 가보자고요.
그러면 이제 이렇게 되죠. 서로 다른 4개 원소로 이루어져 있는 정의역에서 서로 다른 3개에다가 함수를 만들어주는 상황인데 이것도 마찬가지죠. 어떻게 되는 거예요?
선택권 3개, 선택권 3개, 3개, 3개니까 그렇죠. 3⁴이죠. 이게 함수의 개수를 구하는 가장 기본 문제였고요. 이 경우도 조심하셔야죠.
예를 들어 3으로는 안 가고 1, 2로만 다 가요. 그럼 안 되는 거잖아요. 그럼 3은 치역이 안 되니까. 맞죠. 그래서 2개 이하로 치역이 결정되는 경우.
즉 2개 중에 선택하는 거죠. 2Π4가 되겠죠. 그것은 빼주셔야 돼요. 그런데 2개 이하로 결정이 될 때 1, 2 두 개로 결정이 될지 아니면 2, 3 두 개로 결정이 될지
아니면 1, 3 두 개로 결정을 해서 보낼지에 따라서 세 가지 종류가 나오죠. 3C2, 3C1 다 괜찮아요. 그렇게 나오죠. 결국 세 가지죠.
그렇게 해서 그걸 빼줘요. 그런데 이때 치명적인 문제가 있어요. 무슨 문제가 있냐면 예를 들어 이렇게 2개로 가고 이렇게 2개로 갔다고 하면,
사실 여기는 뭐가 들어가 있는 거냐 하면 모조리 1로 갔거나, 모조리 1로 가는 것이 포함이 되어 있는 거죠.
왜냐하면 이 Π의 개념은 중복이니까 1로 다 빠지고 1로 다 빠져도 상관없죠. 그러니까 결국은 1 하나로만 다 가는 경우 있죠.
그것을 여기서도 셌고 여기서도 1 하나로만 다 가는 것을 역시 또 셌죠. 그러니까 1로 가는 것, 2로 가는 것, 3으로만 가는 것은 다 두 번씩 센 거예요. 그것을 두 번씩 빼줬다고요. 뺐으니까,
그래서 그 3개는 더해주셔야 돼요. 1로만 가는 것, 2로만 가는 것, 3으로만 가는 것. 두 번씩 뺐으니까 이렇게 뺐고, 이렇게 뺐고, 이렇게 뺐고 그래서 이렇게 계산해 주시면 돼요.
그래서 이 문제 계산하시면요. 81에서 48를 빼고 3를 더하니까 36이거든요. 얘들을 더하면 정답은 50개입니다. 문제 괜찮아요.
이게 어떤 문제랑 유사하냐면 제가 정확히 몇 강에서 했냐면 수능개념 13강에서 함수의 개수에 대한 문제가 있어요.
거기서 어떤 문제가 있었냐면 공역과 치역이 같은 함수의 개수 구하는 문제가 있었거든요. 이것을 집합의 분할로도 풀 수가 있었는데요. 이런 식으로 중복순열의 아이디어로도 풀 수가 있어요.
이 아이디어로 푸는 게 여기 공치가 같은 함수 구할 때 그때 문제에 있었어요. 이 부분이 완전히 그 이해랑 똑같습니다. 이 부분 주의해서 보셔야 되고요.
시험에서 되게 좋아하는 문제 중의 하나입니다. 중복순열에서 제일 어려워하는 유형이기도 하고요. 전반적으로 지금 앞부분의 순열과 조합의 순수한 부분들이 다 빠졌기 때문에
중복순열에서 까다로운 부분들을 건드릴 가능성도 충분히 있어요. 그래서 이렇게까지 공부를 좀해야겠다는 마음으로 하시는 게 좋겠습니다.
그렇다면 이제 레벨 2의 다음 문제, 이 문제는 몇 번 문제인가요? 아, 이것 풀었네요. 죄송합니다. 이 문제는 8번 문제입니다.
다음 문제는 8번 문제로 가보도록 하겠습니다. 13페이지입니다. 세 문자 a, b, c 중에서 중복을 허락해서 4개를 선택해서 일렬로 나열을 하고 싶어요.
그런데 이웃하는 a와 b가 존재하도록 하고 싶다는 거죠. 그러면 이런 생각을 하는 거죠. 일단 a, b, c 중에 4개를 선택해서 나열을 하는 데 이웃하는 a와 b가 존재한다면
사실 c는 들어가도 되고 안 들어가도 되겠네. 그걸 선택하자고요. 무슨 말이냐면 제가 전에 같은 것이 있는 순열의 개념에서 전 시간에 말했는데
일부를 선택하는 경우는 숫자나 문자나 구성을 해 주고 생각하는 게 편하다. 이런 얘기했거든요. 같은 것이 있는 순열에서. 중복순열도 사실은 상황이 비슷해요.
그래서 중복순열에서도 대강 구성을 생각하고 접근하면 조금 더 세기가 수월해져요. 그래서 어떻게 제가 접근할 거냐면 c를 포함한다와 c 없이 가자. 이렇게 둘로 가볼까 합니다.
만약에 c 없이 간다. 그러면 이제 a랑 b만 갖고 가거든요. a랑 b만 가지고 4개를 선택하는 건데요. 단, 조건은 이웃하는 a와 b가 존재해야 되니까
이 경우는 a가 3개 나오고 b가 하나 나와도 어쨌든 a, b는 이웃할 수밖에 없죠. c가 없으니까 방해꾼이 없으니까 어쨌든 어느 순간에는 a, b가 이웃해서 나오잖아요.
그러니까 뭐만 아니면 돼요. 4개다 a로만 이루어져있거나, 4개 다 b로만 이루어져있거나 그것만 아니면 되죠.
그렇기 때문에 전체에서 a로만, b로만 결국 몇 개예요? 1개, 1개죠. 이것만 빼주시면 되죠. 전체는요. a, b 서로 다른 두 개를 가지고, 모스부호랑 똑같아요.
4개를 선택해서 중복을 허락해서 나열하는 경우죠. 나열까지 한다고 했으니까 그래서 2Π4고요. 거기서 2개를 빼는 거죠. 16이죠. 14가 되겠죠.
다시 앞으로 c를 포함하고 싶다. 그럼 이때는 경우를 나눠보자고요. 우선 c를 포함했다. c를 1개 포함하는 경우. 그러면 aab 이렇게.
c를 1개 포함하는 데 a 대신에 b가 2개 들어오는 경우가 있을 수 있고요. aaa, bbb는 안 돼요. a, b가 이웃하려면 어쨌든 하나씩은 들어와야 되니까.
아니면 이제 c가 2개가 들어오고 a, b가 들어오는 경우죠. c가 3개가 들어오면 a, b 중의 하나만 더 들어오니까 그것도 안 돼요.
a, b가 무조건 1개씩은 들어와야 서로 이웃을 한다. 무엇을 한다고 얘기할 수 있거든요. 그러면 이쪽은 지울 게요.
여기가 지금 14개였어요. 이것 계산해 볼게요. 그러면 caab잖아요. 그럼 이때 a, b가 서로 이웃을 해야 되거든요.
그럼 이것은 a, b가 이웃하는 경우를 생각해 보시면 a, b가 만약에 이웃을, 얘는 몇 개안 되는 데, a, b가 이웃을 못하는 경우가 지금 뭐밖에 안보이죠?
a, b가 이웃을 a가 2개나 있기 때문에 a, b가 이웃을 못하려면 c를 기준으로 c가 a랑 b를 분리시켜야 돼요.
그러니까 c를 중간에 끼고 b가 여기오고 a가 오든지 c를 중간에 끼고 a가 여기오고 b가 오든지 여기 말고는 없다는 것이죠. 얘가.
a, b가 이웃을 못하는 건 중간에 방해꾼이 있어야 된다는 거거든요. 여기밖에 없죠. 그래서 얘는 전체에서 이 두 가지를 빼주면 되겠는데요.
그럼 이 4개가 나열되는 방법은 이미 숫자 구성이 정해졌으니까 같은 것이 있는 순열으로 해도 되거든요.
그래서 4!, 2! 한 다음에 2개를 빼는 거죠. 그래서 12에서 2 빼니까 10개죠. 얘는 똑같아요. b 대신에 a가 들어가는 것뿐이니까 그래서 얘도 10개.
마지막 것은 좀 주의해주셔야 되죠. 그럼 이번에는 a, b가 서로 이웃하는 안 된다는, 그러니까 a, b가 서로 이웃한다는 것은 a, b가 서로 이웃하지 않는 경우가 이제 어떻게 되는지를 보면 되죠.
그럼 어떻게 될까요? c가 방해하면 되잖아요. 그럼 어떻게 되는데요? a, b를 기준으로 c가 가운데 들어오면 되는 거잖아요.
c가 얘를 뜯어놓으면 되니까. 그렇죠. 그럼 c가 여기 올 수도 있고, 여기 올 수도 있고, 여기 올 수도 있고 남은 c 하나가. 그렇겠죠.
그런데 a, b가 자리를 바꿀 수도 있고, a, b 자리 바꾸는 방법과 2!이죠. 하나, 둘, 세 가지 케이스 6개죠. 되겠어요? 이해가 되시죠?
그래서 이렇게 되면 a, b가 또 이웃을 안 하겠죠. 떨어뜨려서 자리 배치가 되겠죠. 그럼 얘도 전체에서 빼야죠. 전체의 경우의 수는 4!을 2!으로 나눈 거거든요. 이쪽에다 할까요?
4!을 2!으로 나눈 거거든요. 그러면 거기서 6를 빼는 거죠. 그럼 역시 12에서 6을 빼니까 6이 되겠죠.
따라서 10개, 10개, 6개, 처음에 14개 해서 이들끼리 다 더하면 되죠. 20개 30, 40개 그래서 이 문제 정답은 40개라고 정리하시면 되겠습니다. 하실 수 있겠죠.
문제가 좀 까다롭기는 합니다. 이게 경우들을 나눠야 되고 이것저것 여러분이 고민을 해서 풀어야 되기 때문에 생각보다 까다로운 문제는 맞습니다만 그래도 해볼 만하고요.
마지막 것 같은 경우는 사실 직접적으로 계산을 해도 되기는 될 것 같아요. a, b가 이웃하고 싶다고 했으니까 이때 a, b가 단출하게 하나가 나왔으니까 두 개가 나왔으니까
이것 묶어서 이웃한다고 한다면 3!로 가시고요. 그러니까 이것을 cc 하나로 본다면 같은 것이 2개니까 2!으로 나누시고요.
그리고 그 안에를 들여다봐서 a, b가 자리 바꾸는 것 2! 곱해서 3, 2, 6해도 이것이랑 답은 똑같아요.
그러니까 세 번째 것을 구할 때는 a, b가 이웃하는 경우를 구할 때 이웃하는 것은 묶어주고 전체를 배열하고 안을 들여다봐라. 이 얘기 기억하시죠. 그렇게 직접 하셔도 된다고요.
그런데 얘는 어차피 2개니까 수작업으로 따로 계산해서 전체에서 그것 이웃하지 않는 경우를 빼주는 방향으로 가도 상관은 없지 않겠냐? 이렇게 간 거죠. 됐어요.
어떤 경우든 상관은 없고요. 레벨 2의 8번이 생각보다 그래도 좀 경우들이 나와서 좀 꼼꼼하게 보셔야 되는 부분은 맞습니다.
그러면 이제 레벨 3으로 넘어가서요. 2번 문제로 가보도록 하겠습니다. 14쪽입니다. 레벨 3의 2번 문제는요. 함수의 개수 문제인데요.
이 부분에서 유난히 함수의 개수 문제가 생각보다 많이 나와서 이 문제도 이제 비슷한 함수의 개수인데요.
이게 아까 풀었던 문제랑 똑같지는 않은데 되게 비슷한 구석이 있어요. 아까 풀었던 함수의 개수랑 그것을 떠올리면서 보시면 좋겠습니다.
더해서 4가 나온다는 뜻이거든요. f(1)과 f(3)이. 그럼 이것은 우리가 수작업으로 무엇 무엇인지 구해낼 수 있죠.
이것 생각해 보시면 1, 3 이중에 선택해야 되니까 아니면 누구죠? 2, 2 그렇죠. 이렇게밖에 되지가 않죠.
그럼 이제 경우를 어떻게 나눌 거냐면 첫 번째 단서가 되는 f(1)과 f(3)이 1, 3이 되든지 아니면 3, 1도 돼요. 바꿀 수도 있으니까.
두 번째 f(1)과 f(3)이 2, 2가 되는 경우 이렇게 둘로 나눠서 생각을 좀 해보자고요. 그럼 다시 첫 번째로 와서 f(1)과 f(3)이 1, 3이나 3, 1이 된다는 것은 이런 얘기거든요.
1,2,3,4,5,6,7이랑 B가 1,2,3,4,5거든요. 그런데 지금 1하고 3으로만 갔다는 거죠. 예를 들어 그냥 이렇게만 먼저 생각을 해볼게요. 1하고 3으로 갔다.
그러면 (나)조건이 뭐냐면 함수 f의 치역의 원소의 개수가 3개라 그랬거든요. 그런데 벌써 지금 2개가 결정이 됐잖아요. 그러니까 하나만 더 나오면 되죠.
그 하나를 선택을 해 주세요. 그러면 1, 2, 3개 2, 4, 5 남았잖아요. 그래서 치역 하나를 선택을 하세요. 그게 31이죠. 맞아요.
그런 다음에 두 번째로 이제는 그러면 만약에 4를 선택했다. 예를 들어서 그러면 1, 3, 4가 치역이 되거든요. 그럼 이제 나머지 2, 4, 5, 6, 7을 여기로 나눠서 줘야 되는 거예요. 맞나요?
그러면 5개 2,4,5,6,7이라는 5개를 가지는 정의역에서 치역을 1, 3, 4로 구성했으니까 거기로 대응이 돼야 되는 거니까
그렇게 가면 함수의 개수는 선택권 3개, 여기도 3개, 3개, 3개해서 3⁵, 3Π5란 말이죠. 전체는 3⁵이에요. 그렇죠. 3Π5.
그런데 문제는 뭐가 문제죠? 이게 문제잖아요. 만약에 모조리 4를 선택을 안 하고 다 1, 3 중에 선택하면 어떻게 돼요?
1, 3 두 개 섞어도 되고 아니면 1이든 3이든 하나만가든 어쨌든 4을 선택을 안 하는 경우, 안 되죠. 그러면 치역에 4가 빠지잖아요.
걔는 여기서 빼주셔야죠. 그래서 4를 아무도 선택 안 하고 이 위의 2개만 갖고 선택하는 경우, 즉 2개만 갖고 선택했을 경우는 둘, 둘, 둘, 둘, 둘해서 선택권을 가진다. 2⁵이겠죠.
그것을 빼라는 거죠. 납득이 가세요? 좋아요. 3⁵에서 2⁵을 빼주시면요. 이것이랑 또 곱해주셔야 되죠. 그래서 계산해 주시면 633이 나와요. 이것 여러분이 계산하세요. 계산 정도는.
아, 이게 그런 게 아니라 이것에다가 둘을 곱하는 거죠. 그럼 이제 633이 나와요. 됐죠. 그다음 이게 이제 211이 나오기 때문에 그렇고요.
그다음 두 번째, 아, 그런데 이게 1, 3으로 가는 거니까 3, 1로 가는 경우도 있잖아요. 그래서 이것에다가 어떻게 해줘야 돼요? 2배 해줘야죠.
그래서 1266이다. 일단 여기까지는 1266개고요. 그다음에 이쪽으로 오세요. 두 번째 f(1), f(3)이 이번에는 2, 2로 갔어요.
여기도 한번 볼까요. A 1,2,3,4,5,6,7 B 1,2,3,4,5라고 갔다고 해볼까요? 그렇다면 전부 다 2, 2로 간 거니까 이렇게 간 거죠.
그럼 이 경우는 치역이 3개가 역시 나와야 되는데 지금 치역이 1개밖에 결정이 안 됐죠. 그럼 치역을 2개를 선택을 먼저 해줘야겠네요. 얘처럼.
그래서 치역을 2개를 선택한다. 그 방법이 일단은 4개 중에 2개를 선택하시면 돼요. 맞아요. 그래서 제 마음대로 이것 선택했다고 합시다.
이것은 원래 있었고 그럼 이제 나머지 애들이 4, 5 혹은 2까지 해서 3개로 가는 거죠. 그래서 이제 함수의 개수를 구해주면 역시 5개를 가지고 3개로 보내는 함수예요.
정의역이 5개 1, 3은 이미 갔으니까 나머지 치역 3개니까 후보가. 거기로 가는 방법의 개수거든요. 얘가 3⁵은 또 똑같아요. 그런데 이제 여기서 주의하셔야 돼요. 조심하셔야 돼요.
뭐가 안 될까요? 이때는 뭐가 안 될까요? 뭐가 안 되냐면 2, 4로만 가든지 즉 5을 배제하고 가든지 아니면 2, 5로만 가든지 그 둘은 안 되죠.
4, 5로만 가는 건? 그건 괜찮아요. 그러면 치역이 3개가 구성이 되니까. 그래서 2, 4로 여기서 빼주셔야 되는 데요.
여기가 뭐냐 하면 2, 4로만 가든지 아니면 2, 5로만 가든지 이런 경우는 안 된다는 거죠. 되겠습니까? 그러면 2, 4로만 가는 경우가 어떻게 될까요?
둘, 둘, 둘, 둘, 둘의 선택권이니까 2⁵이죠. 2, 5로만 가는 것 역시 둘, 둘, 둘, 둘, 둘. 그렇죠. 2⁵이죠. 일단 여기까지는 됐어요.
그러니까 결국에는 2×2⁵예요. 쉽게 말하면 2개니까. 그걸 빼야 돼요. 끝일까요? 아니죠. 2, 4랑 2, 5로만 가는 경우에는 사실 이 안에 2로만 간 경우랑 2로만 간 경우는 2번을 뺀 거죠.
그건 하나 더해 줘야죠. 어쨌든 2번 빼면 안 되니까. 빼고 싶어도. 그래서 1개를 더해요. 그래서 3⁵에서는 얘를 빼고 1을 더하더라. 이렇게 가는 거예요.
됐나요? 그러면 얘는 32에 2를 곱하니까 96이 되고요. 아, 32가 아니라 32에 2를 곱하니까 64가 되고요. 여기 마찬가지죠. 3⁵에서 1을 더하고 한 거예요.
그러면 여기는 3⁵의 243이거든요. 계산 여러분이 하실 수 있죠? 더하기 1까지 하니까 244에서 64를 빼게 되죠. 네, 좋아요.
244에서 64를 빼게 되면 그럼 180이 나오나요. 180. 그런데 180이 나오는데 이 위에 있는 4C2죠. 얘랑 곱해주셔야죠. 이렇게. 그렇죠.
따라서 6에다가 180을 곱하게 되고요. 그래서 1080이 되네요. 그리고 나서 첫 번째 했던 1266이랑 이것과 더해 주시면요.
왜냐하면 치역을 저렇게 잡는 경우와 치역을 이렇게 잡는 게 두 가지 경우가 생기니까 1080까지 두 개를 더해 주시면 2346인가요.
그래서 답이 아닐 것 같지만 이런 복잡한 수가 바로 정답이 되겠습니다. 2346. 그래서 이 문제의 정답은 4번 2346이다. 라고 정리해 주시면 되겠습니다.
그래서 이 문제가 함수의 개수에서 어떤 부분이 쓰인 거냐 하면 공역과 치역이 같은 함수. 그것 아이디어 쓸 때 제가 중복순열을 분명히 썼거든요.
그 아이디어를 여러분이 지금 만약에 함수의 개수 오늘 한 문제에서 전부 다 내가 모르겠다. 그러면 공통적으로 그 부분이 걸리는 거예요.
제가 아까 풀어드렸던 레벨 2의 6번 문제도 비슷한 유형이었고요. 지금 푼 레벨 3의 2번 문제도 비슷한 유형이에요.
이렇게 되면 학교 시험 문제를 낼 때, 저도 학교에서 시험문제를 내는 선생님 입장이잖아요. 그러면 어떤 생각이 드냐 하면
이게 수특에 2개나 이렇게 나왔으면 내가 이런 설명을 2번이나 한 건데, 내고 싶겠어요? 안 내고 싶겠어요? 당연히 내고 싶죠.
그래서 이 문제는 시험에 나올 가능성이 굉장히 높다고 보시는 게 맞아요. 그런데 이것을 서술형으로 만약에 문제를 내게 되면 얘를 분할의 아이디어로도 풀 수가 있거든요.
집합의 분할 그런데 이것은 시험 범위에서 빠졌기 때문에 여러분이 배우지도 않고 굳이 할 필요가 없어요.
물론 저는 해드리기는 했습니다만 수능개념에서. 서술형으로 나왔을 때는 이렇게 중복순열 이용하라고 명시할 가능성도 굉장히 높고요.
그래서 그런 생각을 가지고 여러분이 좀 문제를 보실 때 반복적으로 나오는 아이디어라고 하면 시험에 나올 가능성이 더욱 높겠구나.
게다가 그게 좀 더 어려운 문제더라. 그러면 조금 더 나올 가능성이 높겠구나. 약간 이런 생각을 가지고 보시면 될 겁니다.
그래서 오늘은 여기까지 문제 풀이를 할 건데요. 여러분께 제가 부탁하고 싶은 얘기는요. 제가 연계교재 문제 풀이를 할 때 전 문항 풀이를 하지는 않습니다.
그런데요. 웬만하면 다음 강의에서 하게 되는 그 변형문제랑은 겹치지 않게 잡으려고 그래서 노력을 해요.
왜냐하면 정해진 시간 안에 최대한 여러분이 다양한 문제를 접하게 하는 것이 더 중요하고 좋다고 생각이 들기 때문에
그 대신에 여러분이 해야 될 것은 뭐냐 하면 오늘 강의가 끝나면 제가 수능특강에 대해서 문제 풀이를 하는 것은 이제 끝이에요.
그리고 다음 시간에는 변형문제를 푸는 거기 때문에 오늘 강의가 끝나고 시간이 걸려도 괜찮으니까 여러분이 첫 번째 단원에 대해서 혼자 복습을 하면서
수능특강에 있는 문제 풀이를 한번 해보셔야 돼요. 물론 모르는 것이 있을 수 있습니다. 그러면 손글씨 노트 참고해서 해설지 참고 해서
선생님이 풀어드리지 않은 문제까지도 다 풀어보셔야 돼요. 일단은. 그리고 나서 다음 시간이 되면 그 안에서 변형문제가 보이죠. 그걸 실어놓거든요.
그걸 여러분이 한번 변형된 문제를 풀었을 때 효과가 완전히 터져요. 그런데 혹시라도 제가 풀어드리지 않은 문제는 못 풀겠다. 그러면 다음 시간 변형문제 강의를 먼저 보셔도 상관은 없어요.
그러면 다시 수능특강 문제가 제가 드린 문제의 변형문제가 되겠죠. 그러면 그걸 또 응용할 수 힘이 생길 수도 있거든요.
그래서 그 부분에 있어서는 약간 융통성 있게 하셔도 되지만 제가 풀어드린 문제에 대해서는 어쨌든 오늘까지 해서 복습을 하는 것으로 하고 넘어오시는 게 맞습니다.
그렇게 해서 좀 효율적으로 수능특강을 보자. 이런 얘기로 오늘 수업 마무리하고요. 여러분 오늘도 고생 많으셨습니다.
저는 다음 시간에 변형문제로 올 것이고요. 오늘로 퀴즈 정답 올려주시기 바랍니다. 다음 시간에 뵐게요.